央视《对话》拼多多黄峥：如果我是张一鸣 我会怎么做



主持人陈伟鸿问今日头条张一鸣，从前很少做广告的互联网公司，现在都开始做广告了，今日头条有没有做过广告？



张一鸣回答做过。



主持人陈伟鸿话锋一转，问黄峥，很多同类竞品开始做了，腾讯的天天快报，阿里的UC快报，现在几乎可以看到各大公交站台都有一点资讯，虽然不知道说什么，但是转变了所有视角，这是不是烧钱时代的来临？



黄峥认为，烧钱有两种不同类型的烧钱，一种VC烧钱，一种投资的烧钱，很多电梯广告给投资人看，另外打给消费者看，试图打品牌，消费者心目当中占领一个位置，对于前面一种烧钱烧的越少越好，后面一种烧钱烧的越多越好，如果后面一种烧钱，金币多多益善。


随后，他当面diss了张一鸣，并认真的说，如果他是张一鸣，他会怎么做？



黄峥：如果我是张一鸣，我会更加激进的做全球化，因为我们这一代互联网创业者跟上一代相比，会比他们更大的全球化视野，更早的接受国际资讯，全球化的机会也更大。第二，从价值创造的角度来讲，带领中国的资讯走出去，包括中国的产品走出去，这一点本身也是为BAT也好，为整个国家也好，创造的价值是最大化的。当你整个公司布局到全球，并且反过来用全球的资源集中回来打中国的市场的时候，我想那个时候可能也会变得更加从容一些。





而张一鸣也当场给出了回应：除了竞争之外，不做别人做的好的领域，我觉得有社会价值。就是人家做得已经很好了，你为什么一定要去做人家已经做好的领域呢，你应该去创新，去做别人没做好的领域，我觉得这是企业的意义所在。





聚焦双十一 社交电商拼多多董事长黄峥接受央视采访



11月11日，是全国“剁手党”的节日，也是全国媒体对中国电商行业过去一年发展成就进行全面展示的良机。11月11日当天，国内权威媒体央视财经频道倾情打造“双十一网购狂欢节”特别报道，揭秘“买买买”背后的电商经济。



作为移动社交电商的领导者，拼多多、拼好货的亮眼业绩受到广泛认可，董事长黄峥也作为CCTV-2本次特别报道的采访对象，畅谈一年来的实践和探索。



顺势而为 开启社交电商新时代



移动端购物满足了消费者求新求变的心理、顺应移动时代碎片化的用户习惯、以及“随时随地想购就购”的消费心理，已经成为“全民化”的现象。2015年先后上线的拼好货、拼多多牢牢把握了这次弯道超车的机会。敢创新、能创新的拼好货、拼多多团队，将人和人的互动、游戏的趣味性引入购物，把简单的买买买，升级成为欢乐的拼拼拼。凭着Facebook的“人以群分”模式，优质而有趣味的互动式购物体验，拼多多、拼好货在以Google“物以类聚”模式为主导的国内电商红海之中，开辟出社交电商的蓝海。



伴随着前端玩法的创新，后端的需求也发生了变化。拼多多、拼好货的“拼团购”模式让相同的需求在短时间被聚集起来，形成了C2B的电商模式，每个用户都成为流量的入口，同时也是流量的分发渠道。海量需求的迅速聚集，以及部分品类商品的特殊性，使处于创建阶段却发展飞速的拼多多、拼好货也曾遇到过一些状况和质疑。在董事长黄峥看来，拼多多、拼好货一路走来“踩了很多坑”，与整个社会特别是流通领域的基础设施的不完善有很大的关系。



做大自身 助力基础设施建设



黄峥表示，拼多多、拼好货的目光不会仅仅停留在自身的业务层面。“作为在这个领域里面量最大的几个平台之一，拼多多、拼好货会推动整个产业的基础设施的发展。”



凭借新颖创新的模式，拼多多、拼好货的成长速度惊人：截至11月，用户数已过亿，单月GMV超20亿，日均订单量破200万。其中，拼好货成为在生鲜领域实现盈亏平衡的少数电商公司之一。而拼多多获得腾讯、高榕、IDG、新天域等投资方1.1亿美元B轮融资，成为了2015年以来B轮融资金额最大的电商平台。



随着消费升级，消费者越来越重视购物体验，商品的品质以及物流的速度，越来越影响消费者购物渠道的选择。拼多多、拼好货合并以来，拼好货已将颇受肯定的后端仓配业务拆分成为独立公司，将积累的后端能力开放给各电商平台的更多商户，以提升整个电商行业的基础设施水平和服务水平。在促进社交电商领域乃至整个电商行业的进一步发展发面，拼多多、拼好货又迈出了坚实的一步。







电商界"黑马"拼多多回应刘强东：我们不一样



618年中大促已开启，各大电商也依旧蓄力勃发保持火力全开之态，掀起一场电商年中大战。其中拼多多自2015年成立至今，依靠低价拼单的模式一路开挂，迅速成为电商界“黑马”。用短短三年时间迅速积累起3亿用户，毫无疑问成为了当下互联网市场中较为亮眼的电商平台。



那么“拼单购买”到底是消费降级还是消费升级? 相对传统电商而言，拼多多为何能迅速攻占消费者的心？拼团模式的大获成功，仅仅在于让消费者买到更便宜的商品吗？值此之际，央视财经记者陈昊冰独家专访拼多多创始人、董事长兼首席执行官黄峥。



拼多多回应刘强东：我们不一样



自2015年10月上线，仅仅两年半时间，拼多多用户量就已突破3亿（淘宝5.4亿多、京东3亿多），月GMV（成交总额）超过30亿，成为传奇的存在，这样的成绩让阿里、京东这些传统电商巨头感到压力倍增，纷纷推出了相应的竞品。此前刘强东在接受采访时也表示，京东用户群和产品质量跟拼多多不在一个等级上。对此拼多多创始人黄峥在接受央视财经专访时表示，在当前拼多多确实和京东区分度很大，京东最主要还是在电子产品领域取得了非常好的成绩，但拼多多所处的领域不同，市场空间很大，目前拼多多在人以群分多对多匹配的基础设施其实还非常不完善，这个领域如果京东阿里都来做对于推动整个行业的发展非常有利。黄峥还表示，阿里和京东作为电商前辈，拼多多当然要更多向他们学习。



“我想建一座迪士尼，目前只有两个旋转木马”



拼多多的Slogan是“多实惠多乐趣”，希望给用户提供丰富的商品，也给消费者带来更多的乐趣。在体现商品高性价比的同时，也希望能够在购物的过程当中，引入更多的快乐元素；随着消费者生活水平的提高，民众不光是追求效益，也希望生活更加开心。



拼多多创始人黄峥在接受央视财经专访时表示，拼多多目前还处在多实惠的初级阶段，但努力的方向是希望能够将实惠和快乐相融合。



从拼多多现在的互动模式来看，无论是“拼单购买”还是营销方向，和传统电商都有很大不同。有些人觉得没有太大乐趣，也有一些人觉得这个模式有点乐趣。黄峥对此说道：“这是一个逐渐渐进过程，就像我的目标希望建造一个迪士尼，但可能目前水平还不够，只造了两个旋转木马。”



“拼多多”够便宜？黄峥：还能更便宜！



消费者购买产品时，都会选择性价比高的产品购买。很多人觉得拼多多的用户是追求极致性价比的一群人，但是黄峥却否认了这个观点。



他在央视财经专访中表示，他并不认为现在的拼多多性价比足够高，现在的基础上依然有前进空间。



在新的时代下，所有商品的价格、多样性、个性化都应该有一个合理度，并且应该有新的模式来适应中国的新品牌成长。黄峥认为，特别是在农产品领域里，用原有的工业化流通渠道来卖农产品已经不再适合，中国的土地是分散的，在这种状态下，新品牌会慢慢崛起。

“社交电商”是个伪概念 低价不是唯一发展模式



无论是结合社交做电商，还是主打拼价格，拼多多都不是第一家。为什么当大部分人都认为电商局势已经稳定的时候，拼多多却一路开挂迅速崛起？



黄峥认为，社交电商就是一个伪概念，不能笼统地讲社交电商，低价也是相对概念，他们更强调高性价比。他举了个例子，美国的Costco（好市多），中国很多企业推崇这种商业模式，单品性价比很高，但同时也是钻石销量很高的卖场。



这相当于电商运用了互联网的发展，把同质化需求堆积起来。与其说社交电商，不如说人以群分的电商，以前都是人去找东西，现在相似的人归集起来，迅速产生需求量，短时间之内，给供应链优化创造很大的机会，使得单品有很大的性价比。







在寒冬中逆流而上，独角兽拼多多CEO黄峥的生意经



2016中国企业领袖年会近期在北京落下帷幕。年会上，各路企业家云集，共同解码中国未来商业方案。年会中一场名为 “谁执校际商帮牛耳”的视频辩论会上，代表浙江大学商帮的黄峥——现任国内体量最大的社交电商拼好货拼多多CEO——与武汉大学的创业企业家做了深度PK。在谈到浙大时，黄峥无比自豪地说，相信50年后，浙大会成为像斯坦福一样的大学。



初识黄峥：感谢从我身上路过的不安分和幸运



运气对于每个创业者都很重要。黄峥在说起自己创业前与众不同的经历时，是一副再自然不过的表情。



小升初之后，他再没经历过中国式求学的重要考试，顺顺当当地被保送进了浙江大学竺可桢学院——浙大优等生“俱乐部”。之后又进了时任浙大校长潘云鹤院士的实验室。



本科毕业后，申请到美国名校继续深造。最后，有远见地选择进入尚未崛起的Google工作。后来Google上市了，黄峥惊讶地发现，手上的那些股票原来那么值钱。



黄峥坦诚，如果说自己幸运，那就是这一步步走来，他在恰当的时候遇到了恰好的人，他们给了最好的建议，让他做了最正确的选择。而且，很大程度上，因为自己的野心和“不安分”，才让他先后经历了零售业、电商服务业及游戏的创业，而且一次比一次成功。



第4次创业，一小步和一大步



黄峥对于拼多多拼好货最初的构思，来源于旅途中一个可以形容为“理性的灵感”：新世纪的前10年，国际互联网创业创新浪潮下，Google和Facebook无疑是最成功的两家互联网企业，同时他们也代表了不同的商业模式。前者是搜索类的产品，依靠广告赚钱，依托海量网友的访问量，向商家贩卖流量来盈利。



目前，我们最熟悉的电商平台淘宝本质上跟Google基本类似。黄峥想，是不是也有跟Facebook原理相通的电商平台呢？网友在Facebook中独立存在，每个人都有无数个标签。但如果标签相同的人聚集在一起，又会产生怎样的化学反应呢？虽然一切都很模糊，但黄峥意识到这是一个巨大的机会。



在黄峥看来，以淘宝为例的搜索型电商更加强调效率，用户有明确的购买目标，旨在最方便快捷地满足自己的需求。而拼多多想打造的是，致力于将线下生活中的购物场景移植到线上，让用户用最少的流量，获得最大的便利和实惠。



此后，黄峥进行了大量的调查研究，还将游戏团队中的技术人员抽离出来做支持。最后决定将沟通与分享的理念融入拼多多电商运营。一个完整的拼多多订单是这样产生的：用户通过发起拼团邀请，在和朋友、家人、同事等组团成功后，能以更低的价格买到优质商品。



拼购意味着订单大量且迅速地涌入入驻商家，使拼多多可以直接与供货商或入驻商家合作对话打折，省掉中间环节，价格优势明显。



在谈到拼多多的商业模式时，黄峥说拼团这件事，你可以把它当成团购，也可以把它当成几个人面对面地凑份子，然后跟商家去侃价。这个行为放在地面上，其实并不是什么创新。我只是把拼、凑的这个行为抽象出来，变成了一个线上产品。



如此，在这个平台，你总会遇到跟你气味相投的人，如果大家对同一个口味的橙子感兴趣，那么一起拼团，就可以享受更优惠的价格。我们的水果基本2人成团的，如果你在北京想和其他人拼团买橙子，打开商城的界面就可以看到，远在新疆的陌生朋友正在线等着跟你拼团呢，效率和成功率都极高。



在问到黄峥2人开团是不是人数太少了，而且对平台起不到一定的推广作用时，黄峥坦言，拼多多的拼团跟别人做的拼团概念完全不同。他们是把拼团当成了营销工具，做一个拼团，带来几个新人，然后再做老人带新人，再做持续的用户的再转化和连带销售。



而且动辄6人团10人团，很多情况下是都已经过了截止时间，团都还没有开成。所以他们主要还是基于推荐自己周围的用户去拼，并不是以同样的喜好、标签作为导向。所以很多人体验下来，用过1、2次就不想再用了，因为你真的很难多次在你的朋友之间组团成功。



最新数据显示，自2015年9月拼多多上线起截至今，拼多多用户已过亿，单月GMV超20亿，日均订单量破200万。拼好货成为在生鲜领域实现盈亏平衡的少数电商公司之一。拼多多先后获得腾讯、高榕、IDG等投资方1.1亿美元B轮融资，成为了2015年以来，资本寒冬中B轮融资金额最大的电商平台。如果以这些亮眼的成绩为衡量，黄峥的第4次创业，无疑也是成功的。他自己说，这是我自己在创业道路上迈出的一小步，没想到却成为了中国社交电商行业的一大步。



未来可期，任重道远

2016年，拼多多拼好货一路狂奔，先后斩获了“腾讯2016“腾飞奖”十大人气应用奖”、“2016商业模式创新奖”、“2016‘易观之星’大奖、“2016中国最具潜力成长企业”、 2016创业黑马“中国最具潜力创业公司”等重量级奖项。这些奖项，足以证明其模式正在被业界不断地认可。



谈及未来，黄峥表示，作为这个领域中体量最大的几个平台之一，拼多多拼好货在做强自身的同时，还会推动整个产业的基础设施建设的发展，而不是只顾着自己在前端优化。背后最重要的库存、物流这些都要想清楚优化到最好，要带着整个行业一起进步，任重而道远。



洛克菲勒曾经说过，“每项全力皆包含一种责任；每个机会皆包含一种义务；每份财务都包含着一种职责”。黄峥说，拼多多就是要成为社会中，各行各业注重商品品质的企业和商家最好的渠道合作伙伴，希望能通过拼多多的社交电商平台，践行供给侧改革，持续专注提升商品品质和服务，承上启下惠及商户和消费者。



最后谈到创业，黄峥直言这可能是他最后一次创业。不过对他来说，“创业和打高尔夫相似，都是自己与自己的较量。每次面对的场景可能不同，但挥杆这一基本动作是不变的。所需要的是保持平常心，把动作做得更标准。”







拼多多CEO黄峥：我们三分之一员工都在打假



黄峥透露，在创业过程中，段永平一直在耳边敲打他要做正确的事，然后再把事情做正确。



有光环的地方就有暗影，初出茅庐的社交电商平台拼多多，像是带着镣铐在跳舞。在拼多多身上，褒奖越多，争议声则越大。



从2015年团队初创到2016年拿到B轮1.1亿美元融资，直线增长让拼多多被外界视为下一个淘宝，有望颠覆BAT。过快的成长也给拼多多带来了刷单、售假等一系列质疑。



2017年4月15日，创始人黄峥在新经济100人CEO峰会上直言与刷单人员在不停的做斗争。黄峥吐露心声称：“一直被威胁就想找个地方吐槽、发泄。”



借着短暂的休息时间，黄峥接受了北京时间“财访”的独家专访。在对话中。黄峥解答了团队在管控刷单上所做的努力，拼多多的成长基因以及对其人生影响最大的人段永平。



黄峥透露，在创业过程中，段永平一直在耳边敲打他要做正确的事，然后再把事情做正确。段永平传递给他的一个最重要的信念就是做人要本分，不占别人便宜。



做过行业前二的母婴和食品代运营



北京时间“财访”：两年的时间里，拼多多的发展已经超过电商平台的正常速度，这中间起决定性的因素是什么？



黄峥：我觉得一个核心在于模式上的创新，这种模式是原来没有过的，很好的结合了社交的流量和电商转化。我们的团队是既做过游戏又做过电商的，在后续的运营迭代过程当中，两个加在一起使得我们发展很快。之前的电商模式都是试图从淘宝里面挖出来一块做小淘宝，而拼多多是在另一个维度上做电商，不存在做一个小淘宝，是在满足不同的场景需求。



北京时间“财访”：您之前做过电商吗？



黄峥：做游戏之前我们做过电商代运营公司，是母婴和和食品品类最大的代运营商，像给雀巢、惠氏、花王纸尿裤等品牌做，到现在都是这个公司还是行业里面前两大的代运营公司，现在大概有1500人。



北京时间“财访”：您对产品了解吗，比如什么价位的产品更适合拼团模式？



黄峥：一开始我们以为是吃的比较适合，后来发现好像所有的品类都行，也没有感觉哪一个品类不行。

北京时间“财访”：没有爆款型的东西吗？



黄峥：没有说具体哪个品类是爆款，只是单个产品是爆款，比如说iPhone。其实跟其他电商平台类似，拼多多也是一个大众需求比较多的平台。



北京时间“财访”：每个平台的属性不一样。



黄峥：我们当前的用户数量挺大，差不多1.5亿，快到2亿了，对于我们来讲不存在用户细分的问题，平台只是会说在大部分用户中试图把用户群分，比如东三环的人、安徽巢湖的人，大家的需求不一样。



北京时间“财访”：在这个平台上，您对用户管理有什么想法吗？



黄峥：我们在比较快的推进给用户打不同的标签，利用拼团的关系把你和你的朋友、你朋友的朋友聚在一起，使得有相似需求的人能够聚在一起。



跟淘宝是不同场景的购物方式



北京时间“财访”：拼多多的用户跟淘宝的用户有区别吗？



黄峥：其实因为淘宝太厉害了，几乎占了中国所有的用户，所以说我们所有的用户肯定都是淘宝用户，就像是所有的微信用户都是QQ用户。



北京时间“财访”：当别人把您跟淘宝做对比的时候，怎么看待这个问题。



黄峥：淘宝是目的性强的搜索为主，其实一个人是有不同场景的，比如说有一种场景，你周末在家做饭，你会想好自己要去买米、酱油等等。但还有另外一种场景是你无聊、没事干，拉上你的一个小姐妹去大悦城、万达逛了一圈。这个意思就是说对同一个人来讲，淘宝跟拼多多是完全不同的两个场景，我们更多的是在做非目的性的、一定程度上试图让购物给你带来快乐的场景。



北京时间“财访”：是以熟人关系为主的社交电商？



黄峥：拼多多的起点是以熟人关系为主的，但是做着做着就是从熟人到熟人、再到陌生人，所以这是一个逐渐传播的过程。



北京时间“财访”：您的用户群都是什么年龄的？



黄峥：我给我们的投资人做过详细的讲解，我们的人群主要集中在20来岁-40来岁的女性。



北京时间“财访”：拼团模式所构成的社交关系给用户带来什么样的价值？



黄峥：社交电商的主体是电商，不是说主体是社交。



北京时间“财访”：那您平台中的用户增长不是来自这种社交关系吗？



黄峥：其实还是来自商品，商品的性价比高。



北京时间“财访”：您自己在拼多多购物吗？



黄峥：我买牛奶啊、水果啊。



七百人的团队有三分之一在管控刷单



北京时间“财访”：您对刷单是如何管控的？



黄峥：我们之前还联合警方抓了两个人，这两人还是北大的毕业生，用软件刷单。



北京时间“财访”：什么样的管控方式呢？



黄峥：其实就是侦查和反侦查，我们做一个软件，用我们的软件检测它是不是机器人，对于封杀后又恶意刷单的只能联合警方去抓他。



北京时间“财访”：我们发现平台中有一些几百元的LV、PRADA，这种事情您怎么看？



黄峥：我没有搜过，如果有这样的商品，得看是什么商品，如果是LV是不行的，平台会把它下掉。如果上面有销量数字，我们会看卖了多少个。不是说我们推卸责任哈，我们管不住，对于平台来讲，很难设置一个关键词列表，只要是这个品牌的，每一个东西出来我都反过来跟别人不一样，那这条界限放在哪里？万一我是小浣熊呢？



北京时间“财访”：现在有多少人在做这个事情？



黄峥：我们有三分之一的人在打假，我们的团队有700人。



影响最大的人是段永平



北京时间“财访”：您跟网易的丁磊和顺丰的王卫关系都很不错，这两个人对您影响大吗？



黄峥：我觉得在我的天使投资人里面，对我影响最大的是段永平。



北京时间“财访”：他带给您什么样的影响？



黄峥：他不停在教育我首先要做正确的事，然后再把事情做正确。其实这个跟雷军讲的战术上的勤奋掩盖不了战略上的懒惰是一个道理。段永平会反复唠叨说要做正确的事，你每件事情出来的时候你要去想这件事情是不是正确的，是不是应该做的。



北京时间“财访”：那他有没有给您提供一种思路什么样的事情是正确的事情？



黄峥：他有个思想的，叫做本分。本分的意思首先是说立足于为谁服务，第二个是说初心是什么，你要不占别人便宜。具体到某一个商业形态的时候，比如说物流的形态怎么样做靠谱，游戏的东西怎么做靠谱，那肯定是丁磊、王卫比他懂。







对话拼多多黄峥：他们建帝国、争地盘，我要错位竞争



在万能的淘宝一件商品卖29元，在拼多多上可能卖19元，如果你能找到五个朋友和你一起买，你也许能以9.9的价格买下——并且还包邮。早期依靠这样大量9.9包邮的产品，拼多多构建起了一个GMV过千亿，仅次于阿里和京东的中国第三大电商平台。而完成这一切它只花了两年多时间，并且是在所谓互联网下半场，流量越来越昂贵的背景下。



这家公司起于无声之中，一线城市的人可能根本还没有听过它，等它出现的时候，体量已经极其庞大，这个成长路径不难让人想起当年的快手和今日头条。

流量玩法是今天互联网的主流逻辑，帝国竞争、地盘之争是今天的主要命题，那些爆红的创业公司多数都是阿里、腾讯直接或间接博弈的产物。对创业公司来说，在现有中国互联网的竞争环境下，每一张桌子都是满的。如果还按照传统的思维去竞争，是永远无法突破巨头包围的。



在这个背景下，《财经》专访了拼多多创始人兼CEO黄峥。他提出了一些新的思考。他认为后流量时代的关键是以人为核心，找到更适合这个时代、更适合消费者的，本质的玩法，这样才能在一个看似没有机会的饱和领域找到新的商业突破。



“阿里京东滴滴美团，他们是帝国式竞争，有明确地盘的界限，但我觉得我们这一代人的思路不该是这样。”



正如快手在社交领域、头条在信息分发领域的创新一样，拼多多在电商领域也带来了新的启发。这几家公司共同让我们看到了中国互联网下半场最初的成功模式。



｜谈腾讯



「我不觉得我们是腾讯系」



《财经》：有人认为，拼多多已经替代京东成为腾讯对抗阿里的首要战略扶持对象。



黄峥：腾讯扶持我们？体现在哪里呢？



《财经》：拼多多的很多玩法都是微信三令五申禁止的，比如诱导点击，比如直接提及用户的微信名字，但如今依然安然无恙存活在微信生态里，这是否是腾讯默许？



黄峥：我并不认为腾讯扶持了拼多多，我们也被封过很多次。



《财经》：据说拼多多被微信封过1000次，你们做了什么被封了1000次？



黄峥：1000次是夸张的说法。滴滴、阿里、京东也被封过很多次，我不能说我们是做的最好的，但我们肯定也不是最不好的。事实上，从平台治理的角度，拼多多作为腾讯生态中交易量最大的组织，微信对我们的管控是更严厉的。



微信的政策一直在更改，首先很多时候你不试是不知道的；其次我们认为有些做法对消费者并没有带来太大伤害，比如在送货到达通知等场景下，你不提用户名字是会出错的。核心要看对用户来说是否是越界。



《财经》:在对界的把握上，拼多多是否很好利用了微信公众平台的漏洞和灰色机制？



黄峥：如果有人认为我们是利用规则起来的，他也看得懂，他为什么起不来？

《财经》:所以你否认腾讯给予了拼多多更多的支持和宽容。



黄峥：在微信上拼多多有任何特权吗？比方蘑菇街、京东在微信入口里做的微选，我们是完全没办法做的。年前腾讯让我们签署了一份互不挖猎协议，我们要挖腾讯的人，只有腾讯同意才可以。同样的事情，腾讯能要求头条吗？



最近有一件事让我感到很委屈，突然涌出大量谣言说拼多多诈骗，谣言通过微信群被广泛传播。我找微信寻求帮助，被拒绝了，微信说如果是阿里找来他能处理。我可以理解，因为如果微信站出来帮我处理谣言，群众会说这是因为腾讯是我们的股东。如果微信帮阿里辟谣这就叫格局高。



《财经》: 对于腾讯来说，可能这并不是一件大事。



黄峥：因为我死了腾讯不会死，腾讯有千千万万个儿子。



《财经》: 从2017年下半年开始，拼多多逐渐将用户从微信里引导至自己的APP上。有媒体曾撰文说拼多多在挖腾讯的墙角。



黄峥：我们并没有强推APP，更多是用户主动的选择。拼多多可能是唯一一家电商APP在用户登录的时候不强迫用户输手机号，直接通过微信登录即可。我们现在来自APP的订单量已经远远超过了50%。



通过在微信上创造一个分享场景是拼多多早期崛起的重要原因，早期我们没有数据，所以我们在微信通过人来了解人，你和你的朋友有什么特征。但微信并非唯一、终极的场景，当我们对用户充分了解后,我脱离微信通过平台也能创造新的场景，用机器代替“朋友”做判断，给用户推送最适合的商品。现在你看到的不过是拼多多的初级阶段。



《财经》:中国爆红的互联网创业公司如滴滴、饿了么、ofo、摩拜，多数都是阿里跟腾讯博弈的产物，拼多多的成长是否也是如此？



黄峥：头条并不是，为什么我们不能是另外一个存在？



《财经》:这个逻辑是显而易见的——拼多多的存在对腾讯有很大的战略意义，腾讯有意愿支持拼多多做大跟阿里竞争。



黄峥：我并不认为腾讯是强竞争逻辑，腾讯更多是商人逻辑，竞争只是商业ROI计算的副产品。腾讯入股拼多多不是因为我们可以对抗阿里，而是我们的投资有回报。腾讯投了京东，京东就真的能对抗阿里吗？阿里会打任何京东，哪怕没有腾讯投资。



《财经》:腾讯和阿里在零售领域的直接对抗会给拼多多带来什么影响？

黄峥：阿里和腾讯现在还谈不上竞争，因为双方对线下零售的占比都很低。互联网今天的竞争多数是在抢流量，其实当你抛开流量，聚焦在场景，你会发现空间是很大的。



《财经》：腾讯希望建造一个怎样的电商生态？



黄峥：我不觉得他有明确目的，正如腾讯投了滴滴也不意味这就是一个出行生态。



《财经》: 只用ROI来衡量腾讯的行为是否低估腾讯了？



黄峥：用商人逻辑经商有什么不对吗？任正非采访说，什么叫强大的中国？他说我们磨豆腐，他们种豆芽，叠加在一起就是强大中国。



《财经》: 假设2016年你们不接受腾讯的入股，拼多多依然还是今天的拼多多吗？



黄峥：逻辑应该是——因为我们是今天的拼多多，所以腾讯想来入股。腾讯更像一个普通的财务投资人，他对我们既不会特殊的好，也不会特殊不好。我也不认为我们是腾讯系。



《财经》: 但你的办公室里摆满了QQ公仔。



黄峥：都是别人送的，腾讯寄来的没有很多。



｜谈质疑



「拼多多的核心不是便宜」



《财经》：拼团和低价都是电商领域存在已久的工具和竞争手段，你们是如何把一个战术做成了战略？



黄峥: 我曾对腾讯的人说，腾讯做电商失败是因为他们理解电商是流量×转化率＝GMV。流量逻辑在今天是无法成功的，腾讯有全中国最大的流量，投了一堆垂直电商，如果按照这个逻辑腾讯早成了。



拼多多起来之后，京东、唯品会、蘑菇街都实验过相似模式，对于他们来说，拼团不过是一个创造GMV增量的工具；而拼多多是人的逻辑，我们通过拼团了解人，通过人推荐物，后期会过渡到机器推荐物。拼多多APP里几乎没有搜索，也不设购物车，你可以想像把今日头条下的信息流换成商品流就是拼多多。



所以早期看大家都是低价和拼团，但我们的出发点不同、方向不同，长大了也就不一样了。





《财经》:一位投资人曾总结，拼多多能成功在于抓住了移动互联网第三波人口红利带来的下沉人群，那些有微信但没有淘宝的人被拼多多解决了。



黄峥：只有在北京五环内的人才会说这是下沉人群。我们关注的是中国最广大的老百姓，这和快手、头条的成长原因类似。就好比30年前你去深圳，干什么都能赚钱，不是因为别的，只是你选对了方向。



《财经》：一位京东高层曾评价，拼多多模式简单粗暴，低价策略吸引的都是价格敏感性客户。这注定了中高端人群也许永远不会去上面买东西。



黄峥：我们吸引的是追求高性价比的人群，他会买一个爱马仕的包，也会用9.9元买一箱芒果，这与他的消费能力没有关系。传统公司才用一线、二线、三线来划分人，拼多多满足的是一个人的很多面。只不过我们还做得很差，还没有能力百分百满足像你这样的五环内人群。



《财经》: 你理解的拼多多是“高性价比”，但很多人看到的是“低价和质量差”，拼多多的投诉量曾位居行业第一，高达13.12%。



黄峥：我们也卖iphone x，低价只是我们阶段性获取用户的方式。拼多多有着比多数平台更深刻对性价比的理解——即始终在消费者的期待之外。我们的核心不是“便宜”，而是满足用户心里占便宜的感觉。



举个例子，拼多多的第一款商品是一元钱一袋的乐事薯片，一天卖了一万份。只要一半薯片还能吃，他就会觉得值。但反过来讲，虽然只有一元，如果薯片寄过去全碎了，消费者就会觉得没占到便宜，甚至会骂你。



《财经》：淘宝1月份发布白皮书说假货正在从淘宝向微商和拼多多转移，这是事实吗？



黄峥：从一个理工科的角度来讲，这个报告我感觉很搞笑。我不认为他能知道这一点，他凭什么能知道这一点？



《财经》:拼多多上销量最好的产品之一是一瓶售价27.8的壮阳药，总共卖出了472万单。你觉得这个药可能是真的吗？



黄峥：首先，拼多多平台上出售的药或者保健品一定会有国家认证的标示。其次，保健品毛利本来就高得一塌糊涂，就和面膜一样。200块钱的面膜你觉得它有用吗？



《财经》:极低价格需要极低成本，极低成本如何保证品质和用户的重复购买率？



黄峥：我承认拼多多现在对整个商品的管控、对服务的品质都很初级。我们正在通过升级供应链和打击假货来提高商品质量。全中国可能没有比我们更努力在打假的平台了，过去一年我们的复购率翻了一倍，客单价也从早期的十多块上升到了四五十块。



除了满足人们的基础物质需求，我们还做了大量产品设计、运营来满足人们不同精神层面的消费需求，比如冲动消费、理性消费、发泄性消费。这也是为什么在面对同质化竞争时，拼多多依然能吸引消费者不断回来。



《财经》:对于拼多多来说，满足人们精神需求的唯一方式就是抽奖和抢红包吗？



黄峥：抽奖和抢红包是最简单的娱乐行为。这种方式是很矬，但我们确实在试图做消费和娱乐的融合。



《财经》: 有人认为，拼多多不是消费升级，而是消费降级。



黄峥:消费升级不是让上海人去过巴黎人的生活，而是让安徽安庆的人有厨房纸用、有好水果吃。



｜谈核心竞争力



「流量逻辑是上个时代的逻辑」



《财经》: 作为一家高速增长的创业公司，拼多多积累的管理问题会在什么时候集中爆发？



黄峥：做公司没有像小孩子那样明显的青春期，青春期是开始时明显加速，结束时明显放缓。但公司是一个逐渐长大的过程。这意味着问题不是突然爆发的，问题每天都在爆发。



现在最大的问题是系统能力跟不上规模发展。淘宝已经确立了平台治理的基本规则，比如商户的信用体系，这些我们可以借鉴。但有些领域它还没做好，比如农产品的物流等，这些需要我们自己探索。



《财经》:目前最棘手的管理问题是什么？



黄峥：如何减少人工对规则的干预。人工来选择和推荐商品就不可避免会导致腐败，我们创业第一年就有一名运营因为贪腐被送进监狱，当时我还辞退了三分之一的运营。拼多多未来会从人工选品到全部由算法和机器来选择。



《财经》: 拼多多现在很轻，不控货，也没有自己的仓储物流体系，未来会变重吗？



黄峥：我们不会做采销，也不碰物流和配送。阿里已经做得很好了，你干嘛要做。很多公司什么都做是因为它不相信别人。



《财经》: 今年的战略重点是什么？



黄峥: 供应链升级将是我们很长时间内的战略重点。拼多多的最终模式是使得上游能做批量定制化生产，但我们现在对上游的投入和整个产业链的赋能都太弱了。



《财经》：拼多多的运营员工说，他们唯一的考核指标就是GMV，一家有如此大增长压力的公司如何能同时兼顾中长期战略？



黄峥: 我们的考核是留存、复购第一，GMV第二。事实上，我们现在是不想增长的，我希望把GMV增速降下来。



《财经》: 可是你们投了很多广告。



黄峥：投广告是为了告诉消费者我不是骗子。



《财经》：你所说的战略和构想，与拼多多员工对公司的理解是不一样的，在他们眼里公司依然流量至上，为什么会有这样的脱节？



黄峥：原来这些员工在原有流量思维环境下受了很多年的教育，公司才两年多，我和员工的统一思想，还没有做得非常好，但我们试着在从上到下贯彻。现在是我在这一头，整个社会和媒体在流量的那一头，员工可能在中间。



《财经》:拼多多已经3亿用户，流量红利还能持续多长时间？



黄峥：全中国人民都应该是我们的用户，未来的2、3年我觉得都是高速增长。



《财经》:现在花钱买流量吗？



黄峥：相对于头条肯定是小太多太多了。



《财经》:9块9包邮，如何来构建商业模式？



黄峥：阿里已经把这个模式走得很通，不外乎是广告、抽成，但我们现在只抽了支付的手续费。



《财经》:拼多多品类以水果快消品为主，人们买水果会想“我花10块钱买了半箱坏的、半箱好的，赚了”，如果未来拼多多想全品类扩张，将会面临品牌升级问题、方向问题、增速问题。这些问题怎么解决？



黄峥: 全品类扩张还是传统的流量逻辑，升级也是，升级是一个五环内人群俯视的视角。我不认为拼多多要品牌升级、要全品类，这是不对的，我们要做事情永远是匹配，让合适的人在合适的场景下买到合适的东西。



《财经》: 拼多多依靠中国最广大人群成长起来，这样的公司会有什么先天性缺点？



黄峥:一是你会经过大量的舆论风波；二是我们这样的公司必然要承担更多的社会责任，我们比头条的波及面还要更广。



最近发生的关于拼多多诈骗的谣言让我很焦虑，如果我是微信，或者我是国家部门，我该怎么做？很多企业家会自己出来PR，这是一种自我牺牲的做法，我们这一代新的企业家能不能不用这样的方法？企业家终究是会老的，但公司要持续活下去，它应该依赖于一个有自我应对能力的机制而不是一个人。



《财经》:拼多多的使命和价值观是什么？



黄峥: 使命是多实惠多乐趣，让消费者买到更多更实惠的东西，然后在这个过程中更快乐。价值观是本分。



《财经》:一个价值观是本分的公司为什么会被微信封1000次？



黄峥: 本分是在你的位置上应该干什么事。我们希望消费者做更多营销活动，对一个商业组织而言，这是他的本分。剩下的更多是如何把握营销触达的界限问题。



《财经》:京东估值200亿美元时，已经有清晰的核心竞争力——物流壁垒（用户体验）、全品类扩张，以及聚拢了一二线城市最优质的用户。拼多多有什么核心竞争力？



黄峥: 我觉得京东的核心是快递公司干不了电商的事儿，而电商不愿意做快递。我们的核心就是五环内的人理解不了。



｜谈竞争



「他们争的是地盘，我要的是错位。」



《财经》: 你的一位同行说，他认为拼多多至少可以打掉淘宝40%的单量。你认为这是高估还是低估了拼多多？



黄峥:我们与淘宝是错位竞争，争夺的是同一批用户的不同场景，错位才会长得更快，所以不存在打掉淘宝多少订单。正如Facebook长大，Google会打Facebook，但长期来看两者是并存的，Facebook快速长大也并没有影响Google的成长，因为这是两个完全不同的场景。



《财经》:王兴说的也是同向为竞，相向为争，竞争不是为了把谁打倒。



黄峥: 王兴讲的他帝国的边界，相向而行，但没说我到哪里停。滴滴和美团在强竞争环境中长大，但拼多多的成长环境不一样，我们在一个看似没有机会的饱和领域找到了新的商业突破，因此不需要浪费大量资源过度竞争。



阿里京东、滴滴美团，他们是帝国式竞争，有明确地盘的界限。但我觉得我们这一代人的思路不该是这样。拼多多和淘宝更像是两个不同的纬度在慢慢融合，拼多多用支付宝也用菜鸟。



《财经》:淘宝已经推出了淘宝特价版来制衡拼多多。



黄峥：我们把这视为对我们的一种赞扬。



《财经》: 阿里一位高层评价，拼多多看自己是第二个阿里，但他们看拼多多不过是低配版的聚划算。



黄峥: 我没有研究过聚划算。我们并不想做第二个阿里，拼多多的存在本身就是一种模式，而我们正处在这种模式开创的早期。你可以说我low，说我初级，但你无法忽视我。



《财经》:淘宝近两年一直在推进千人千面、分发头条化的改革，这与拼多多的战略是高度重合的，那拼多多一直强调的独特性体现在哪儿？



黄峥: 拼多多和淘宝的模式有本质不同。淘宝是流量逻辑，主体是搜索，用户要自己去找商品，所以需要海量SKU来满足长尾需求；拼多多代表的是匹配，推荐商品给消费者，SKU有限，但要满足结构性丰富。



淘宝一直倡导C2B但做不起来，就是因为淘宝的千人千面相当于个性化搜索，但搜索本身是长尾的，你就很难做反向定制。而拼多多是把海量流量集中到有限商品里，有了规模之后再反向定制，从而极大降低成本。这也是沃尔玛和costco的差别，拼多多的终极定位就是针对不同的人群做不同的costco。



《财经》:你似乎低估了你的对手。目前来自淘宝搜索的流量不到50%，而且越来越低。推荐、直播、内容、活动等占大多数。



黄峥: 淘宝的方向是对的。但作为上一阶段最成功的公司之一，当它迈向新时代时，它是有包袱的。他们现在的主体是搜索，不管你做什么改革都意味你把搜索给弱化。但搜索在拼多多中只是一个极小场景，甚至不在主页上。这好比百度想做今日头条的事情，他们都面临既有成功所带来的阻碍。



这就像我是深圳，它是上海，上海曾经比深圳牛逼很多，它也许依然牛逼，但是我年轻，我没有包袱。



《财经》:有人评价，淘宝之前遇到的所有问题（假货、流量红利到头、政府管制等），拼多多都会遇到。



黄峥:我们有些方面挑战比他小，这要感谢阿里在前面十年给中国电商行业的极大贡献，快递、支付、电商的基础设施我们都得益于阿里。



《财经》:有什么问题是淘宝不会遇到，但你们会遇到的？



黄峥: 一是作为后来者受到的质疑。好比一桌人吃饭，淘宝刚起来时桌子是空的，而拼多多起来时，已经有5个人在桌上了，你在桌下硬要上去吃饭，但桌上的人不愿意你上来，桌下的人也不愿意你上去，我必然会受到双重打击；二是因为成长速度太快了，我们会在短时间内面对淘宝十年内要面对的所有问题。



《财经》: 为什么不另起一桌？或者找一个人不那么多的桌子。



黄峥: 在中国的市场竞争环境下，任何地方桌子都是满的。



我非常喜欢新加坡，也对它有很深的研究。新加坡本身就很像一个公司，在周边很差的环境下实现了国民富裕。而且，因为它小，所以它创造了一个模式——在本国存放的资产只占它很小的一部分，大部分资产分布在中国、美国。新加坡既是一个小国，但它又是一个融合于其他所有大国里的存在。



就算你很厉害，你有办法做了一个小阿里，那又怎么样呢？从刷存在感的角度来讲，世人不会因此而记住你。



《财经》: 如果你取代阿里了，人们会记住你的。



黄峥: 即使这样，阿里还是第一个做出阿里的。



《财经》: 如果阿里来投资你们，你们能接受吗？



黄峥: 这个可能受到投资条款的限定。



《财经》:据说拼多多一直拒绝和美团交流，你们是在考虑做服务电商还是担心对方会进入实物拼团的领域？



黄峥：不是不和他们交流，我不混圈子，也不想和其他人交流。拼多多目前没想做服务电商，因为实物电商已经足够大。



《财经》：拼多多现在可以推商品，未来也可以推电影票，这类似今日头条先图文后视频的逻辑。



黄峥：服务电商是流量思维，即流量灌进来，用不同的服务去消耗这个流量。如果我们还在用流量化的观点去做后流量时代的事情，肯定会挂掉的。



拼多多的出现正是因为它不用原来的旧思维。在以人为先的思维下，应该先想这个人需要什么？我们要做的是物质消费和精神消费的融合，精神消费不只是做服务电商，而是用娱乐的方式让用户消费之余获得开心。



《财经》: 今日头条现在做内容的信息流，你认为它未来是否会做商品的信息流？



黄峥: 做就做吧，你还能挡住别人做你的事？但你这个假设就相当于是当年百度想做淘宝。



《财经》:中国新一代巨头都在探索自己的边界。正如有人认为阿里当年不应该留下一个空隙给京东，头条和拼多多未必不会从不同方向进入同一个赛道，提前考虑有什么不对呢？



黄峥:马云很多年前在一次内部演讲中讲了，他说我们为什么不留个竞争对手呢？他说最好的格局是英特尔和AMD。这个社会就是应该有多个物种存在，然后互相融合。



｜谈个人成长



「大部分人都over—think，其实多数事情是显而易见，没什么可想的，你只需要用常识来判断就可以了。」



《财经》:坊间传闻你是段永平的干儿子。



黄峥：段永平是丁磊介绍认识的。我在浙大上学时，某一天一个陌生人在MSN上加我说他是丁磊，正在研究一个技术问题，当时我还以为他是骗子。2002年我去美国读研究生认识了段永平，毕业后在谷歌工作时又离他家很近，就开始帮他做一些投资。



《财经》:段永平、丁磊、王卫、孙彤宇都是你的天使投资人，他们投资你的时候拼多多还没有诞生，你觉得是什么打动了他们？



黄峥：可能因为我不拍马屁，我讲了一些有点意思的事。我当时跟王卫聊天，我说你们做电商肯定做不成，你见过哪家快递公司做电商做成的？



《财经》:王卫相信吗？



黄峥: 他不认他做不成。那怎么办？



《财经》: 段永平在商业和人生上给了你什么启发？



黄峥：他说快就是慢，慢就是快。他说用平常心来做事情会更好。他说其实平常人是很难有平常心的。从他个人来说，他是一个不断进步的人，他也在学习，也在看你的文章。



《财经》:孙彤宇是阿里巴巴创始人之一，他对你最大的帮助是什么？



黄峥：一个是价值观，他是一个很好的人；另外他对平台的理解确实不一样，中国只有很少的人做过平台，这方面是有帮助的。比如他认为平台更应该考虑不同阶段的生态演进，而品牌更多是单个细分人群标新立异的价值主张。



《财经》: 2006年段永平以62万美元拍下了巴菲特的午餐，带你去见巴菲特。当时你26岁，那天对你来说是个重要的日子吗？



黄峥：巴菲特讲的东西其实特别简单，是我母亲都能听懂的话。这顿饭对我最大的意义可能让我意识到简单和常识的力量，人的思想是很容易被污染的，当你对一件事做判断的时候，你需要了解背景和事实，了解之后你需要的不是睿智，而是面对事实时是否还有勇气用理性、用常识来判断。常识是显而易见、容易理解的，但我们各种因为成长、学习形成的偏见和个人利益的诉求蒙蔽了我们。



段永平还教给我一个商业的常识——价格围绕价值波动。价格一定会波动，但只要你的价值提升，最终价格会和价值接近。这个常识让你安心于增加企业的内生价值，不要过度在意资本市场的价格波动。



《财经》:遇到一个未知的领域，如何了解、思考、判断？



黄峥：通常会采取比较原始的办法——自己去体验和感受。大部分人都over think，其实多数事情是显而易见，没什么可想的，你只需要用常识来判断就可以了。



《财经》: 举个例子，电商相关的物流、金融领域你如何学习和了解？



黄峥: 为什么要了解？大部分知识是没有用的，遇到问题再解决问题。段永平教我的，要胸无大志，你做好当前就好了。



我也不会去规划五年、十年。我会想一个很远的目标和一个很近的落实。就像谈恋爱一样，你最终找到就是你规划的那个人吗？你能够决定下一个遇到的女孩是谁吗？



《财经》: 在你眼里，难道觉得谈恋爱和给公司制定战略是一回事？



黄峥: 本质上是一样的，你做公司也是一段旅程。男生如果很有事业心的话，做公司跟谈恋爱很像，因为你会爱上你的公司。



《财经》: 你的员工说你基本不管业务，也很少开会。



黄峥: 你要想清楚一点，你真的有这么厉害吗？



《财经》:你认为作为CEO的本分是什么？



黄峥:我不是一个典型意义的CEO，我一负责给公司输入价值观和文化，以及为员工树立人生理想。二是我管那些突然冒出来以前没遇到过，也不知道分配给谁的问题。



《财经》:你的员工说你说过的话、做过的决定说一不二，你是不是觉得多数人都很蠢？自己的决策和判断要明显优于其他人。



黄峥:这和我对自己的认知是很不一样的。在我的脑子里，绝大多数人在绝大多数方面都是比我强的，我只在很少的方面比很少的人强。



《财经》:哪些方面？



黄峥：隔绝外部压力，回归本源理性思考的能力。有时候有点逆向思考的能力。以前做二级市场发现自己好像天生不太容易在很多人恐惧的时候恐惧，而容易在大众热情的时候悲观。



《财经》: 最近思考最多是什么？



黄峥:我最近在想，物质消费的性价比容易衡量，但精神消费的性价比怎么来衡量？这个我还没搞懂。



《财经》: 分享一件成长过程中最遗憾的事情。



黄峥: 从小到大我都是学校的第一名，目标导向太明确，在追求第一上，在努力做一个好学生上浪费了过多的时间。我觉悟得比较晚。



《财经》:做拼多多之前你就实现了财富自由，这次创业的驱动力有什么不同吗？



黄峥：用通俗的话来说，做这个公司更多是为了刷存在感。你做了一个东西别人觉得还有点牛逼，有点不一样，还能尊敬你一下。



乔布斯在苹果复出的时候曾拍过一个广告，里面说，你可以赞扬他，你可以侮辱他，你说他什么都行，但有一点你不能做到，就是你不能忽视他。



《财经》:为什么这么在意存在感？



黄峥：因为你不追求钱，你也不缺钱，你还能追求什么呢？



有人追求做最受人尊敬的公司，但最受尊敬这件事很难衡量；有人追求做最大的公司或者最赚钱的公司，容易衡量，但追求这两个东西特别可怕。最好的企业应该是不可比——你独特，使得别人没法跟你等量齐观的比。



《财经》:除了拼多多，最想做什么、实现什么？



黄峥：希望未来能转型成为真正意义上的科研人员。这里面有一个很好的model是一百美元纸钞上印的本杰明富兰克林，他做到40岁以后就不参与商业了，参与科研发明了避雷针，我觉得非营利性的全心全意的科研工作对人类的贡献会更大。



《财经》:你一直说要成为独特的存在，为什么在最早创业时还会去做电商代运营公司和游戏公司？



黄峥：为什么还在做赚钱的事情，是因为我还没有进化到可以做完全不赚钱的事。未来我希望可以做不赚钱的科研，但做商业不去赚钱，我觉得是不道德的，应该按照商业的逻辑去做一个本分的商人。



《财经》: 一位熟悉你的投资人曾评价说，你是一个没有野心的人。



黄峥：从运营公司来说，如果生下来是老鼠，你不应该有成为大象的野心，因为那会把老鼠弄死；如果生下来是大象，你说你野心小只想做老鼠，那大象会被养死。你很难说我有野心或者没野心。野心是根据你能做什么会做什么（基因）决定的。



《财经》:据说拼多多估值已经超过150亿美元，但你们从来没有也不愿公布真实估值，为什么？



黄峥：如果别人都在说假话，你说了一句真话，其实真话和假话是一样的。我刚创业的时候去融资，公司状况很好，但我讲的真话投资人都觉得是假话。不管你报什么数字，他会按照行业标准给你打八折，甚至打五折。后来拼多多有了一点名气我去融资，搞笑的是，你讲假话，对方也觉得是真的。



就像小时候我爸买了一块真的表，别人都说是假表，后来我有钱了，我爸戴块假表，他们都说是真的。这个世界就是这样。





央视专访拼多多黄峥：还把人当流量你就输了



就像有专家指出的，流量为王的时代过去了，许多互联网创业者也许还没有意识到。世界永远属于判断对趋势与押对赛道的人。站在后流量时代的门槛，拼多多现象恰好是对电商下半场的最好回应。



日前，拼多多创始人黄峥在接受央视财经采访时表示，如果始终把消费者当流量来看，把他当成资产卖给商户，那是肯定不会长久的。拼多多的目标，就是为消费者提供快乐和性价比高的产品。



在电商的上半场，流量之争是主要逻辑。流量的本质是什么？是信息，商家的信息，用户的信息，订单的信息……等等一切可以在网络空间中承载和传递的信息，这也是过去人们把互联网所对应的时代称为信息时代的原因之一。



获取流量的成本越来越高，已经是不争的事实。这种昂贵不只是“比特流量”本身，而是“流量”所承载的信息越来越贵，也就是说，获得有效信息（可以供下一步使用或直接转化）的代价越来越高。有人举过一个例子，上网卖大闸蟹，从各类电商运营方法到电梯广告，全套做下来一个新客的获客成本高达345元。



流量贵是流量思维逐渐被放弃的原因之一，但并不是问题的本质。“流量这个词是比较冷的，把一个个活生生的人都当成流量，当成点击，而其实每一个点击背后的人是不一样的”，黄峥表示，如果平台把消费者当做“数据”，卖给商家，最终一定无法贴合消费者的真实需求，而遭遇抛弃。



黄峥指出，正是因为从人的逻辑出发，拼多多比许多平台都要了解消费者。他举了个例子，在高架路旁边流量大，但是你造一个shopping mall，这个shopping mall未必会火。“每次你去迪士尼，都是人山人海。这个地方有天生的流量吗？没有。是因为他提供的东西性价比高，或者能够带给你巨大的快乐，所以人就过去了。”



他认为，这才是拼多多真正的竞争力 ，“未来的拼多多应该是一个现实和虚拟相结合的Costco和迪士尼的结合。也就是说当你去那边买性价比高的东西的时候，能够非常的开心，你出来的时候比进去的时候更开心，这是我们希望的。”拼多多将因此创造一种全新的商业形态。



首先，拼多多降低了顾客的决策成本，在产品的选择上，以标品为主，高频、低价、优质，这种产品的选拔方式的优点在于，节省用户的时间，避免用户进入“地毯式购物”的怪圈，在最短的时间内，帮助用户选中产品，即时发起拼团，降低决策成本，低价购买到意向的产品。



其次，拼多多深谙消费者心理，有着比多数平台更深刻对性价比的理解——即始终在消费者的期待之外。廉价并非拼多多的关键词，而在于让消费者感受到物有所值，甚至物超所值。事实上，过去一年拼多多的复购率翻了一倍，客单价也从早期的十多块上升到了四五十块。



与此同时，通过社交拼单的方式，可以增加人情味。举个例子，个人可以在微信向自己的亲朋好友发起拼单，拼单成功，商家发货。这一模式，将购买行为融入到社交之中，为原本的购物行为增加了互动性和趣味性，提供了一种全新的共享式购物体验。



黄峥还透露，拼多多在满足消费者物质需求的同时，做了大量产品设计、运营来满足人们不同精神层面的消费需求，比如冲动消费、理性消费、发泄性消费。一定程度上，这也是为什么在面对同质化竞争时，拼多多依然能吸引消费者不断回来。



从这个层面看，许多人将拼多多单纯的理解为社交电商和便宜，是对拼多多商业模式的深刻误解。一切都是围绕人的逻辑出发，按照人去匹配商品，让合适的人在合适的场景下买到合适的东西，并且买得开心，打造永不落幕的购物嘉年华，这就是拼多多的密码。







黄峥 —— 《云九资本》采访全文字记录



记者：你如何保证拼多多的货物品质？



黄峥：我觉得从消费者的角度来讲，首先应该是要货好，因为从他的感知来说，首先是货要靠谱，但是你要保障这个货长期能够靠谱呢，最关键还是要在后面有一群靠谱的人，才能保证这个货持续的靠谱。

记者：如何建立一个靠谱的团队？



黄峥：我觉得在一群人要持续的维持一个靠谱的集体，一个靠谱的公司，最重要的可能是要有一个好的文化。那这个好的文化呢，其实是最开始创始的一些人，能不能够树立起一个好的价值观，并且在后续的团队的发展过程中，能够不停的强化这一点，而且把这个东西做为一个持续的发展的基石来做。



记者：你们公司的价值观是什么？



黄峥：我们公司有一个价值观叫做：诚信，本分。尤其是后面“本分”这一条。本分的意思是说：责己。就是如果一件事出现问题，首先是找自己的问题，而不是怨别人。第二就是说，不管别人怎么样，但是我要做到自己的本分。比方说在商业里面，比方在你在某一个局部获得了一定的垄断地位，那你是不是能够坚持自己的本分，只赚取合理的利润；当一件事情出现分歧的时候，或者说当一个蛋糕要分的时候，一刀切下去很难做到这个公平的时候，你是不是能够首先去想是说尽我的本分，不占别人的便宜。这种文化在一开始树立的时候其实是比较难的。因为在很多时候是违反人性的，从小时候生下来就会去抢东西吃啊这样，因为每个人都是这样的，所以如果你能够做到本分的话，那一定程度上你会赢得更多的朋友，然后周围会聚集更多的人，别人会觉得跟你一起合作是一件很开心的事情。



记者：如何创造一个良性循环的商业模式？



黄峥：那我们想做的事情是说，能不能够通过一个改良了的商业运作，能够创造这样的一个机制，通过改善供应链，让这个消费者选择好的东西，让好的东西能够有溢价，这样去反向的倒逼整个生产，使得整个的商业的流程出现良币驱逐劣币情形。如果这样做，那他能够自我维持，能够做下去的话，那持续来讲，对我自己以及对周边人的生活的改善是更加持续的，有广泛影响力的，而不是说在某一点，我做了一个很成功的东西，就好像放烟花，放完就没有了。在做拼好货之前，其实我在家休息了很长时间，那中间花了很多时间也在考虑是说，怎么样去改善自己的生活，我发现不光是自己，其实也有周边的人，其实对于找到好的东西，或者是说有质量、有品质的东西，是欣喜的，是愿意和别人分享的，所以做的这个产品，我觉得它是一个微创型。事实上，在我们的周边我们的小区里，已经每天都有发现类似的事情，就好比说你从新西兰带来一个特别好的羊腿，你可能就会分享给周边的人，我觉得这样的事情是自然而然就存在的。当我去静下心来去观察这个东西的时候，发现并不是说你要给钱，他才会愿意分享给你，而是说首先这个东西很好，对周边的人有利，其实当前的社会，在大家越来越富裕的情况下，是非常愿意为好东西去分享，不要用这种利益驱逐的方向，而是，有一个机制让大家去发现美，传播美。我觉得当今社会中，在大家经济越来越富裕的情况下，你应该创造更多的东西，让大家的精神层面上有更多的满足和增长。



记者：你享受你的创业过程吗？



黄峥：创业确实是我很享受的一件事情，因为它有点像在玩游戏，比较中毒，有一些小伙伴一起在奔向一个共同的愿景和目标。那创业本身比玩游戏还更有意思的一点是说，你不光是说自己嗨了，自己高兴了，而是说你在自己高兴的同时，很可能你也在产生影响和对世界的一些改变。这一个东西本身其实是给自己的人生更强的成就感。那当然，随着年龄越来越大，谁也不可能创一辈子的业，但是我希望在自己的人生的创业阶段里面能够做出一件东西是将来回过头来看，能够让自己觉得自豪，同时让自己和一起创业的小伙伴自豪的一件事。



记者：这次创业如何做到和大众进行更有效的沟通？



黄峥：这个创业跟以前的创业不同呢是在于它一定程度上更加面向公众，就是说它是一个企业，同时也在提供一个公共服务，以前我们做的公司，做游戏、做电商也好，其实是一个更加纯商业的事情，所以有一块工作，我们越来越意识到它重要，但是以前是缺乏经验的，就是所谓的PR，我们对PR的理解，到不是说所谓的中文的词叫公关，更多的是说怎么样用更有效的方式去跟公众进行沟通。因为以前创业的时候，其实是纯商业的伙伴，你可以有很多时间，比如我可以跟你谈两个小时，讲清楚我的理念。但是现在的情形是大家甚至连一篇文章都不看完的，就看那个标题，看完标题之后就形成了一个很强的偏见，但是你再要扭过来就比较难。那就是说，轻接触的、大范围的公众的沟通，对我们来讲其实是非常缺乏经验，也没有这样一个成熟的经历，在这方面，我们还是一个非常非常新的菜鸟，中间肯定也会遇到很多坑，但是我想是说，我们努力一点，一点一点去学习它，希望不要给我们造成过多的困扰。



记者：对你影响最大的过往人生经历是？



黄峥：我的第一份正式的工作也是唯一一份工作是在谷歌。谷歌对我的影响，我觉得是非常大的，第一：很少有公司向谷歌这样把”do no evil” 这样一种非商业化的价值观，这么强的植入在一个商业的公司里，谷歌的成功一定程度上让我看到，你追求一些美好的东西，或者看起来非商业的东西，其实最终来讲从商业的结果上讲，也是可以很好的，从赚钱，商业成功角度上来说，有很多条路，但通过至少证明有一条路在我看来是更加美好的，它也是可以做的非常好。第二：我加入谷歌时候，谷歌还没上市，所以你也看到有很多人在一夜之间就暴富了，那这个经历其实近距离的接触和经过观察周围的这些人，对我是有很大影响的，因为你会一下子意识到钱的作用是有两面性的，不光能够让你财富自由，精神自由，然后好像都是正向的，它也有很多负面的，对于很多人来说可能一下失去了生活的目标和意义，另外一部分人可能是因为有了钱，可能让他甚至有10年期间处于迷茫期，在他最好的生命的时间里面，他可能就很荒废。如果他的钱更少一点的话，可能他的人生的总体财富包括幸福指数可能会更高。这个经历一定程度上，我觉得让我在做商业的时候可能会更加容易平常心一些，因为商业本身很大程度是用财富来衡量的，但是在很早的时候，相对因为谷歌的原因，让我意识到这个衡量标准是几个纬度之一，而且它很有可能，你过度的去强调它的话，对于自己人生，甚至对商业本身都是有伤害的。



记者：如何克服创业者的孤独时刻？

黄峥：创业的孤独，其实是很多创业者都有的，因为你在做决策的时候，因为你的位置跟别人不一样，很多时候别人并不能够百分百理解你为什么这么做，或者说也不能和你能够进行真正的在同一位置上完全的讨论。所以创业本身做久了之后，你会发现有点悖论的地方在于，这个公司好的时候，其实往往你每天是如屡薄冰的，但是你如果哪天觉得很安全，很舒服的时候，那往往这个公司就开始出问题了。好像真的是这样的。所以第一可能是自己心态上就在接受是说每天在战战兢兢，如屡薄冰，是一个正常状态。第二是你回到一个创业的初心和你想要什么，如果创业这个事情，让你有很多的朋友更多的爱的话，那你一 定程度上会觉得温暖。所以这个以不同的人在做同样的事的时候，其实出发点未必相同，那对于我来讲，至少是希望在做拼好货这件事情，能够一方面汇集到更多的消费者，另一方面在跟我一起做事情的小伙伴包括合作伙伴，至少其中的大部分是更喜欢的我，这样的话我时间越久，年纪越大，我获得的爱就越多，我的人生幸福感就更强一些。
