致股东：

这是一个有意思的时代，世界正以前所未有的速度改变着。好的坏的都在发生，很多是不曾预期的，有些甚至让人惊讶或紧张。旧力量的惯性依然很强，产生的问题依然存在；新的力量、思维、方法又在竞相萌发。如狄更斯在《双城记》里所写，“这是一个相信的年代，这是一个怀疑的年代……”。但无论你信仰还是质疑，主动或是被动，我们与世界都正以近乎冲刺的速度，进入到一个新的时代。

一、新时代的新电商

在新的时代，就我们所在的这个局部，我们倡导的新电商意味着什么？和传统电商前辈的关系又是什么？

首先，我想新电商最大特征是“普惠”，这由它诞生的时代决定。20年前互联网刚在中国起步时，使用者是知识经济水平较高的小部分人。20年后拼多多出现时，不论乡村还是城市，教授还是农民，移动互联网已经平等地进入普通人生活中。这个时候出现的新平台，它的历史使命就是服务最广大的普通人。

从第一天起，我们就沿着这个使命前行，希望通过农产品上行为农户增加收入，为城市居民提供实惠，这成为当时平台成长的最强劲动力。之后，通过工厂C2M直销提高商品性价比，给普通人提供买得起的生活用品，又让平台向这个方向迈进一步。

新电商第二个特征是“人为先”，这由它的基因决定。拼多多诞生于移动互联网，摒弃PC搜索购物年代的“物为先”。

新电商不再把活生生的人当成流量，把商业模式做成流量批发，它试图理解每个点击背后人的温度，试图通过人与人连接和信任来汇聚同质需求；只有服务好人和对人足够尊重，人群才能聚集成力量，我们才能将长周期零散需求，汇聚为短周期批量需求，出现柔性定制生产的可能，提升供应链效率，让价值回归劳动者与创造者。

新电商也希望通过人与人互动，让用户更开心，类似多多果园（拼多多APP中一款休闲社交游戏，用户模拟种植果树，水果成熟后，可收到平台赠送的真实水果）这种产品，虽然只是初步尝试，但验证了一种可行性。

新电商第三个特征是“更开放”，这是战略主动选择，更是时代进步的要求。我们的策略不是从打破一个垄断，到创造一个新的垄断；而是从打破一个垄断，到提供一个新的选择。拼多多快速增长，也是行业里每个公司争取长期生存权的必然结果。

以快递行业为例，我们在物流领域的基础很薄弱，但拼多多推出的电子面单系统（快递单打印系统）能在短时间内，成为中国乃至世界第二大电子面单系统，靠的不是我们，而是人心。大家从内心深处都不希望被强迫，虽然阻力重重，但为长期生存权而争取一个新选择的愿望和力量是强大的。

虽然其他主流电子面单系统，到现在都要求自身体系商户只能使用其唯一指定面单，但我们依然允许商户选择其他的电子面单系统。我们希望身体力行地促进产业走向开放，将力量从争取垄断与反对垄断的局部利益斗争中解放出来，投入到更值得我们全力比赛的难事上来，例如农产品上行的物流效率提升，这样更有利于社会及大多数消费者与劳动者。

从现在来看，这样的策略对于物流行业的好处很明显。

除了物流，在云服务上，我们现有的体量可以自建，也可以只用一家，我们依然选择所有主流云计算平台；在支付上，我们接入所有主流支付平台，坚持把多种选择留给消费者。

关于新旧关系，很多人习惯用你死我活的战争思维来看待，好比对于整日围坐于古罗马角斗场的人来说，非此即彼就是全部世界。也许角斗画面能带来一些感官刺激，但大自然多样生态共生迭代，才是持久的真实。

新电商是后来者，又是开创者。既是后生，各方面不完善，弱的一方；又是新生力量，充满活力与希望，代表先进的方向。

拼多多在一个特殊机遇期，通过商业模式和技术创新，突破既有格局，开创出一个新的购物场景，我们希望可以通过自身努力，引导生态向更普惠、更有温度、更开放的方向不断迭代。

二、拼多多当前状态

1、拼多多依然是一家创业公司

拼多多虽然成长很快，也有一定规模，但它从成立到现在仅有4年时间，依然是一家创业公司。好比是刚读小学的姚明，个头虽高但依然只是个小学生。在这个阶段，需要的是充足营养和适当磨炼。

虽然偶尔也会被推上球场，与大块头成年球员较量较量，这里就特别需要裁判和教练关注场上对抗是否合理，小大人是会在皮肉青紫中成长，还是会韧带断裂、半月板受伤。我们相信大家愿意看到越来越多的优秀球员涌现，贡献精彩比赛，而不是赛场互殴。

作为监护人，如果想要培养他向善和自立，周末去做做公益，去餐厅做做临时工赚点钱也许不错。但督促他把赚来的钱都存在罐里，每周数数存了多少，这恐怕不是一个聪明的投资，用这笔钱给他买双心爱的篮球鞋，也许应该更好。

因为进了赛场，这个小大人随时具备产生收入和随时赚钱的能力。同样的，现在的拼多多也具备产生大额营收的能力，当前短期开销和营收只有很弱的关联。账面上的短期费用（我们认为相当一部分是具有价值的投资）也有极强的随时可调性。我想，拿“储蓄罐”里的钱去存定期，恐怕不是一个好主意。

我们在相当长一段时间内，将不会改变现在的经营策略，将持续聚焦在企业内生价值上，积极寻找对长期公司价值有利的投资机会，即使这些投入按照会计准则会被记为大额短期费用。

2、当前面临的空前“二选一”会持续一段时间，但固有藩篱必将被打破，形成以创新和增量为导向的竞合（合作与竞争结合）是必然。

拼多多出现初步打破既有电商格局，自然会让其他平台有所反应，这种反应有时甚至很夸张。但所有这些行为，并不为消费者创造价值，也不为品牌商、生产者创造价值，甚至大多数是以伤害生态相关主体及消费者利益为代价。这种为了争取或维持某种垄断而进行的消耗与伤害，有时是“杀敌一千，自损两百”，有时是“杀敌一千，自损两千”，如果不能维持“长期独家排他”，那终将只是消耗而无所得。

而“长期独家排他”，必然会被打破。一方面，一时的许诺相对一两年的时间长度和商家、消费者全体，必然不可持续，甚至会反向加倍奉还。另一方面，假设长期没有一个像拼多多这样体量的新电商存在，那整个产业上下游、品牌商、资金流、物流，都将只能在实际上唯一可选的体系内流转，这是不可想象的，也不符合商业逻辑和自然规律。

恐怕连自身认为获益的当事方，都会逐渐意识到这是个灾难。所以大体量的新电商必然会出现，不是现在的拼多多，就是未来的“Costco+迪士尼”。

长期看旧的格局能否维持，不是看“追求独家垄断性的竞争”能分给周边多少利益，也不是看有多少违背自身利益和意愿的被迫表态。有时恰恰相反，每一次被强迫背后都是一次内心深处反抗力量的增长。

一种商业和格局能否持续，本质上要看是否有利于消费者，是否有利于劳动者和价值创造者，是否能创造不可替代的价值，是否恪守本分、尽了社会责任。

三、下一步的策略

关于下一步的策略，我想主要还是下面四点：

1、坚持消费者导向，创造性解决存量问题，为社会做增量贡献。

2、从生存高度，理解履行社会责任是应尽的本分。保护知识产权，持续高压“双打”（打击销售侵权和假冒产品的“双打”行动），全力扶贫助农。以钉钉子精神，扎扎实实一个一个解决实际问题。

3、专注企业长期内生价值，立足长远，勇于投资未来。

4、进化组织，一步一个脚印走向更包容、透明、国际化的成熟公众机构。

时代的洪流浩浩荡荡，方向难以阻挡。

拼多多在短短3年多的高速发展过程中，经历各种曲折，是一个个老百姓用自己的真金白银投票支持了它。在森林里的每个局部，树与树的竞争都很激烈，而不同局部的较量异常丰富、曲折变化。但如果我们看整个森林，最终所有树的方向又是一致，那就是向着阳光的方向。向着阳光的力量异常强大，将改造很多事物，或为改造事物开辟道路。

拼多多的出现和发展，并不是因为我们有多厉害的能力，平台有多完善，甚至都不是我们有多用功，而是因为它生长在阳光充足的方向，这个方向就是普惠、以人为先和更加开放。摒弃零和竞争的帝国式思维，转变为以持续创新为基础，为消费者和社会创造增量价值的思维，这就是我们看到的阳光。

不论我们的作用有多大或有多微小，我们这一代人终将被这个时代急速的洪流，推向一个属于我们的不一样的新时代。

感谢选择相信我们，加入我们创造新电商这一美妙旅程的投资人。让我们一起向着早晨七八点钟太阳的方向前进，因为那才是新生的方向。

黄峥

谨代表拼多多
